# Ch02 練習題

## 2.1 

int, long, long long, short之間差異？ unsigned與signed的差異？ float與double之間差異？

A: 

### int, long, long long, short之間差異？

int為16 bit

long為32 bit

long long也是為64 bit

short有16 bit，但與int的差異在short保證最大部會超過int, 使用的空間會較小
適合用在大量使用array但內容不會儲存太大值的狀況


參考: When to use `short` over `int`?

https://stackoverflow.com/questions/24371077/when-to-use-short-over-int

### signed與unsigned差異

signed可以存 正數與負數
unsigned只能存正數

ex: signed char 可存 -128 ~ 127
unsigned char 可存 0~255

### float與double的差異

float為32 bit, 到小數點後第7位
double為64 bit, 到小數點後第15位

## 2.2 

若要計算抵押貸款的付款金額，利率、本金、償還金額這三個變數會使用哪些型態？

A:

使用double，因為需要用浮點數運算

## 2.3 

下列程式碼會輸出什麼？

```
unsigned u = 10, u2 = 42;
std::cout << u2 - u << std::endl;
std::cout << u - u2 << std::endl;
int i = 10, i2 = 42;
std::cout << i2 - i << std::endl;
std::cout << i - i2 << std::endl;
std::cout << i - u << std::endl;
std::cout << u - i << std::endl;
```

A:
```
32
4294967264
32
-32
0
```

## 2.4 

寫程式跑2.3的結果

A:
```
32
4294967264
32
-32
0
```

## 2.5 

判斷下列每個literal的型別。解釋四個範例literal的差異

```
(a) 'a', L'a', "a", L"a"
(b) 10, 10u, 10L, 10uL, 012, 0xC
(c) 3.14, 3.14f, 3.14L
(d) 10, 10u, 10., 10e-2
```

(a) 
* 'a'為字元literal
* L'a'為 wchar_t literal
* "a"為字串literal
* L"a"為wchar_t 字串literal

(b) 
* 10為int literal
* 10u為 unsigned int literal
* 10L為 long literal
* 10uL 為 unsigned long literal
* 012 為 8進制 literal
* 0xC 為 16進制 literal

(c) 
* 3.14為double literal
* 3.14f 為float literal
* 3.14L為 long double literal

> 3.14 預設為double!!!! 3.14f 才是為float

(d) 
* 10為 int literal
* 10u為 unsigned int literal
* 10.為 double
* 10e-2 為 double

## 2.6 

下列定義之間的差異是什麼?

int month = 9, day = 7;

int month = 09, day = 07;

A:

int month = 9, day = 7;
為10進制

int month = 09, day = 07;
為8進制
但 int month = 09 有問題 09超出8進制  !!!!

## 2.7 

這些literal代表什麼值？

```
(a) "Who goes with F\145rgus?\012"
(b) 3.14e1L
(c) 1024f
(d) 3.14L
```

A:
(a) 字串

(b) long double

(c) 無效 因為f只能用在浮點數，但題目用在整數    

(d) long double

:::warning
1024f 為無效！
:::

## 2.8 

使用一個轉譯序列(Escape Sequence)，寫出一個program印出2M後面接著new line, 在印出2, 然後一個tab, 然後一個M, 後面接著一個newline

A:

M: \115
\n: \12

```c++=
#include <iostream>
int main()
{
   std::cout << 2 << "\115\12";
   std::cout << 2 << "\t\115\12";
   return 0;
}
```

## 2.9 

解釋下列定義。以下哪些是不合法, why? how to correct it?

```
(a) std::cin >> int input_value;
(b) int i = { 3.14 };
(c) double salary = wage = 9999.99;
(d) int i = 3.14;
```

A:
(a) 需要先定義 input_value 在使用

```
int input_value = 0;
std::cin >> input_value;

(b) 3.14的小數點會被截斷

(c) wage沒定義到型態

(d) 不會報錯, 但會把小數點去掉
```

## 2.10 

下列變數的初始值是多少

```c++=
std::string global_str;
int global_int;
int main()
{
  int local_int;
  std::string local_str;`
}
```

A:

全域變數的話
global_str 為 ""
global_int 為 0

區域變數 int不會給預設值，為未定義
local_int 為 未定義

但string有 string物件 一樣會給空字串
local_str 為 ""

> global var都會給初始值，local var只有物件型態有初始值 (int, double這些primitive type 沒有)

## 2.11 

解釋下列每一個是宣告還是定義

(a) extern int ix = 1024;
(b) int iy;
(c) extern int iz;

A:

(a): 定義
(b): 定義
(c): 宣告

## 2.12 

哪一個名稱為無效？

(a) int double = 3.14;
(b) int _;
(c) int catch-22;
(d) int 1_or_2 = 1;
(e) double Double = 3.14;

A:

(a) (c) (d) 無效

(d) or為identifier

## 2.13

下列程式中j的值為何

```c++=
int i = 42;
int main() {
    int i = 100;
    int j = i;
}
```
A:

j = 100;

## 2.14

下列程式碼合法嗎？會印出什麼？

```c++=
int i = 100, sum = 0;
for (int i = 0; i != 10; ++i)
    sum += i;
std::cout << i << " " << sum << std::endl;
```

A:

100 45

## 2.15

下列哪個定義是無效的？ why?

```c++
(a) int ival = 1.01;
(b) int &rval1 = 1.01;
(c) int &rval2 = ival;
(d) int &rval3;
```

A:

(b) reference只能指向物件
(d) reference需要透過物件初始化


## 2.16

下列哪個指定是無效的？ 若有效的話請解釋
```
int i = 0, &r1 = i; double d = 0, &r2 = d;
(a) r2 = 3.14159;
(b) r2 = r1;
(c) i = r2;
(d) r1 = d;
```

A:

(a): 有效 d 會變成 3.14159
(b): 有效 會執行自動轉換 int -> double
(c): 有效 i會變成 0
(d): 有效 i會因為r1參考了d之後，i會與d一樣的值

## 2.17

下列會印出什麼？

```c++
int i, &ri = i;
i = 5; ri = 10;
std::cout << i << " " << ri << std::endl;
```

A:

10 10

## 2.18

寫出程式馬來變更一個指標的值

A:

```c++=
#include <iostream>

int main() {
  int i = 0;
  int j = 1;

  int *p = &i;

  p = &j;

  std::cout << "取得p地址儲存的值 (使用dereference):" << *p << std::endl;
  std::cout << "取得p的值 (地址):" << (void*) p << std::endl;
}
```

## 2.19

解釋指標與參考之間的差異

A:

#### 指標：

* 指針本身就是一個對象
* 可以reassign
* 可以指向null

#### 參考：

* 另一個對象的別名
* 不能reassign
* 只能永遠指向最初參考的物件
* 不能指向null

## 2.20

下列程式會做什麼事呢？

```
int i = 42;
int *p1 = &i;
*p1 = *p1 * *p1;
```

A:

p1指標指到變數i所在的位址

將p1的值 更改為 42 * 42 (1764)

## 2.21

解釋下列的每個定義，若有不合法的，請解釋

```
int i = 0;

(a) double* dp = &i;
(b) int *ip = i;
(c) int *p = &i;
```

A:


`(a)` ~~合法，但小數點會被截斷~~

`(a)` 不合法，因為double型態指標不能指向int

`(b)` 合法

`(c)` 不合法，p指標不能透過 int的0 初始化為null

## 2.22 

假設p是對int的一個指標，請解說下列程式碼

if (p) //
if (*p) //

A:

if (p) // 如果p本身不是null指標，那為true
if (*p) // 如果p本身指向的地址所儲存的值為非0，那為true

## 2.23

給定一個指標p, 判斷p指向的是否為一個有效物件，若是，為什麼？

A:

無法直接判斷，因為需要先判斷p本身是否是合法的指標，才能夠進一步判斷指向的內容是否有效

## 2.24

為什麼p的初始化是合法的，lp卻不合法？

```
int i = 42;
void *p = &i;
long *lp = &i;
```

A:

因為long指標型態不能指向int

## 2.25

判斷下列每個變數的型別與值

```
(a) int* ip, &r = ip;
(b) int i, *ip = 0;
(c) int* ip, ip2;
```

A:

```
(a) ip為指向int的pointer, r為參考到ip的地址
(b) i = 0, ip指向的int值設置為0(為nullstr)
(c) ip為指向int指標, ip2為int
```

## 2.26

下列何者是合法的？ 不合法的話請解釋

```
(a) const int buf;
(b) int cnt = 0;
(c) const int sz = cnt;
(d) ++cnt; ++sz;
```

A:

(a) 錯誤，需要有值
(d) 錯誤，const sz不能被改變

## 2.27

下列哪個初始化是合法的，請解釋原因

```
(a) int i = -1, &r = 0;
(b) int *const p2 = &i2;
(c) const int i = -1, &r = 0;
(d) const int *const p3 = &i2;
(e) const int *p1 = &i2;
(f) const int &const r2;
(g) const int i2 = i, &r = i;
```

A:

```
(a) 不合法, r參考需要初始化值
(b) 合法, 指向常數的pointer
(c) ？？？？ const int &r = 0 應該是錯誤的 因為需要初始化值
(d) 合法
(e) 合法
(f) 不合法, 需要初始化
(g) 合法
```

## 2.28

解釋下列並找出非法的定義

```
(a) int i, *const cp;
(b) int *p1, *const p2;
(c) const int ic, &r = ic;
(d) const int *const p3; // 指向const int型態的 const指標
(e) const int *p;
```

A:

```
(a) 需要初始化cp
(b) 需要初始化p2
(c) 需要初始化 const指標
(d) 需要初始化p pointer的值
```

## 2.29

使用2.28練習的變數，確認下面哪個是合法的

```
(a) i = ic;
(b) p1 = p3;
(c) p1 = &ic;
(d) p3 = &ic;
(e) p2 = p1;
(f) ic = *p3;
```

A:

(a) 合法

(b) 不合法，不能將int pointer指向 const int pointer

~~(c) 合法~~
(c) 不合法，pointer不能指向常量

(d) 合法

(e) 合法

(f) 合法

## 2.30 

指出下列宣告所宣告的物件是否有頂層或低層的const

```
const int v2 = 0; int v1 = v2;
int *p1 = &v1, &r1 = v1;
const int *p2 = &v2, *const p3 = &i, &r2 = v2;
```

A:

v2為頂層const, v1可以取得v2的值

p1可以指向v1, r1也可以參考到v1

p2為低層的const (因為是const 指標) 可以參考到v2

p3 有頂層與低層的const

r2是低層的const

## 2.31 

透過2.30, 解釋下面例子的頂層與低層const是如何被套用的

```
r1 = v2;
p1 = p2; p2 = p1;
p1 = p3; p2 = p3;
```

A:

(a) 合法

(b) 不合法 p2為底層const, p1不是

`(c)` 合法

(d) 不合法 p3為底層 但p1沒有底層const

(e) 合法  p2與p3都是底層const , copy時忽略頂層const

## 2.32 

下列程式碼是否合法，若不是請更正之

```
int null = 0, *p = null;
```

A:

合法，指標可以指向null;

## 2.33 

使用本節的變數定義，如下

```
int i = 0, &r = i;
auto a = r; // a is an int (r is an alias for i, which has type int)
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci; // b is an int (top-level const in ci is dropped)
auto c = cr; // c is an int (cr is an alias for ci whose const is top-level)
auto d = &i; // d is an int*(& of an int object is int*)
auto e = &ci; // e is const int*(& of a const object is low-level const)
const auto f = ci; // deduced type of ci is int; f has type const int
auto &g = ci; // g is a const int& that is bound to ci
auto &h = 42; // error: we can't bind a plain reference to a literal
const auto &j = 42; // ok: we can bind a const reference to a literal
```

判斷下列這些指定式個會發生什麼事:

```
a = 42; b = 42; c = 42;
d = 42; e = 42; g = 42;
```

A:

~~(a) 出錯, 參考無法reassign~~

(a) a為int, a=42

~~(b) 出錯, b已經是const int了~~

(b) b為int, ci的頂層const在copy時被忽略掉了

~~`(c)` 出錯, c為const int參考~~~

`(c)` c也是int

~~(d) 正常, d變成42~~

(d) 出錯, d為int*, 所以不能直接賦予42

(e) 出錯, e為const int*

(g) 出錯, g為const int的reference (引用都是底層的const 不能被賦予42)

## 2.34 

如果2.33有錯誤，請複習之

## 2.35

判斷下列各個定義推導出來的型別。一但找出型別，並寫出程式看看是否正確

```c++
const int i = 42;
auto j = i;
const auto &k = i;
auto *p = &i;
const auto j2 = i, &k2 = i;
```

A:


~~j 為 const int~~

> j 為 int

k 為 const int reference

~~p 為 const int const*~~

> p 為 const int *

j2 為 const int

k2 為 const int reference


## 2.36

在下列程式碼中，判斷每個變數的型別，以及程式碼執行完畢後每個變數的值

```c++
int a = 3, b = 4;
decltype(a) c = a;
decltype((b)) d = a;
++c;
++d;
```

A:

c = 4
d = 4

## 2.37

指定 (assignment) 是會產出reference type的運算式，type會是指涉左邊運算元type的一種reference，也就是說，如果i是一個int，那麼運算式 i = x 的型別就會是 int&。 藉由這個知識，判斷下面每個變數的型別與值：

```
int a = 3, b = 4;
decltype(a) c = a;
decltype(a = b) d = a;  // 一種型別叫做 (a=b) 為 int&
```

A:

a 為 int
b 為 int
c 為 int
d 為 int& 綁定到a

## 2.38

描述decltype和auto之間型別推導的差異。給出一個運算式實例，讓auto和decltype都會推導出相同的型別，以及一個會推導出不同型別的運算式實例。

A:

auto: 一定要給值，不然會噴錯，以及取得推斷的值的型態是什麼

```
auto x = 10; (O)
auto x;  (X)
```

decltype: 直接推得真正型態是什麼

:::info
使用auto的好處：

主要的優點是可以讓複雜的類別有更簡單的宣告方法；尤其像有使用 template 時，要宣告變數往往要打很長一串，現在用 auto 可以代替這一長串的型別。例如下面的例子，兩行的寫法是等價的，但是用 auto 的話程式會簡短許多。

map<int,list<string>>::iterator i = m.begin(); 
auto i = m.begin(); 

:::

### 相同的

```c++
auto x = 10;
decltype (10) x;
```

### 不同型別的運算式實例

```c++
#include <iostream>
int global{};
int& foo()
{
   return global;
}

int main()
{
    decltype(foo()) a = foo(); //a is an `int&`
    auto b = foo(); //b is an `int`
    b = 2;

    std::cout << "a: " << a << '\n'; //prints "a: 0"
    std::cout << "b: " << b << '\n'; //prints "b: 2"

    std::cout << "---\n";
    decltype(foo()) c = foo(); //c is an `int&`
    c = 10;

    std::cout << "a: " << a << '\n'; //prints "a: 10"
    std::cout << "b: " << b << '\n'; //prints "b: 2"
    std::cout << "c: " << c << '\n'; //prints "c: 10"
 }
 ```


